# 前端基础知识

HTML、CSS 和 JavaScript 是前端开发的基础知识，它们分别用于定义网页的结构、样式和交互功能。

HTML 用于定义网页的内容和结构，CSS 用于定义网页的样式，JavaScript 用于定义网页的交互功能。HTML、CSS 和 JavaScript 三者相互配合，共同构建出一个完整的网页。

HTML格式有极强的表达能力。**同时AI训练数据中网页HTML数据是高度丰富的，相较于word、ppt这种文档格式，HTML格式更适配AI处理。**

## HTML

- HTML 是超文本标记语言，用于创建网页的基本结构。
- HTML 使用标签来定义网页的内容，如 `<html>`、`<head>`、`<body>`、`<h1>`、`<p>` 等。其中标签成对出现，标签首尾之间用斜杠 `/` 分隔。
- HTML 标签可以嵌套，形成复杂的网页结构。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-CN">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>我的网页</title>
</head>
<body>
    <div class="card">
        <h1>欢迎来到我的网页</h1>
        <p id = 'msg'>这是一个简单的网页示例。</p>

        <button onclick="changeMessage()">点击我</button>
    </div>
</body>
</html>
```

- `<!DOCTYPE html>` 声明文档类型为 HTML5。
- `<html lang="zh-CN">` 定义 HTML 文档的根元素，lang 属性指定文档的语言为中文。
- `<head>` 部分包含文档的元数据，如字符编码、标题等。
  - `<meta charset="UTF-8">` 标签定义文件元数据，其中这里具体定义了文档的字符编码为 UTF-8。
  - `<title>` 标签定义网页的标题，显示在浏览器的标签页上。
- `<body>` 部分包含文档的主体内容，如文本、图像、视频等。
  - `<h1>` 和 `<p>` 是 HTML 标签，分别用于定义一级标题和段落。
    - `id` 属性用于唯一标识一个元素，`id` 值必须是唯一的。
  - `<button>` 是 HTML 标签，用于定义一个按钮元素，当用户点击按钮时，会触发 JavaScript 函数。
    - `onclick` 属性用于定义按钮的点击事件，当用户点击按钮时，会调用 `changeMessage()` 函数。
  - `<div>` 是 HTML 标签，用于定义一个块级元素，可以包含其他 HTML 元素，形成复杂的网页结构。

## CSS

- CSS 是层叠样式表，用于定义网页的样式，如颜色、字体、布局等。
- CSS 使用选择器来选择网页元素，并定义样式规则。
- CSS 有内联样式、内部样式表和外部样式表三种方式。
  - 内联样式：直接在 HTML 元素的 `style` 属性中定义样式规则。
  - 内部样式表：在 HTML 文档的 `<head>` 部分嵌入 `<style>` 标签，定义样式规则。
  - 外部样式表：将样式规则写入一个单独的 CSS 文件中，通过 `<link>` 标签引入到 HTML 文档中。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-CN">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>我的网页</title>
    <style>
        body {
            background-color: lightblue;
        }
        h1 {
            color: darkblue;
        }
        p {
            font-size: 18px;
        }   
    </style>
...
```

- `<style>` 标签定义内部样式表，直接在 HTML 文档中嵌入样式规则，即修改网页的样式。
  - `body` 选择器选择网页的主体部分，定义背景颜色为浅蓝色。
  - `h1` 选择器选择一级标题，定义颜色为深蓝色。
  - `p` 选择器选择段落，定义字体大小为 18px。

## JavaScript

- JavaScript 是一种脚本语言，用于在网页中添加交互功能，如按钮点击事件、表单验证等。
- JavaScript 可以在 HTML 文档中嵌入，也可以通过外部文件引入。
- JavaScript 有事件驱动编程方式，当用户触发事件（如点击按钮）时，JavaScript 会执行相应的代码。

```javascript
<script>
    function changeMessage() {
        var messageElement = document.getElementById('message'); // 获取元素
        messageElement.textContent = '你触发了修改'; // 修改元素内容
      }
</script>
```

- `changeMessage()` 函数定义了一个 JavaScript 函数，当用户点击按钮时，会调用这个函数。
  - `document.getElementById('msg')` 选择器选择 id 为 `msg` 的元素，即段落元素。
  - `messageElement.textContent` 属性用于修改段落元素的文本内容。

### ES模块化

- ES(ECMA Script)是JS的语法标准，ES6（ECMAScript 2015）引入了模块化（module）的概念，使得代码可以更清晰地分离和组织。
- 出发点：提高代码的可维护性和可复用性。（具体问题详见[此内容中有关script标签中`src`的讲解](#结构样式以及交互分离)）
- 基本思想：将每个功能进行独立封装（文件只能访问自己本身），如需要将该文件用于其他文件的访问则需要`export`，其他模块需要通过`import`引入该模块。
- 由于有这种模块化规范，因此从第三方引入时需要注意引入的是es模块化文件而非js文件。此外，`import`本质上是发起一个http请求去加载文件，由于浏览器同源策略(CORS)的限制，当使用`file://` 协议打开文件时，浏览器会阻止跨域请求。
- 同时为了解析`import`和`export`，需要在HTML文件中引入`<script type="module">`标签，这样浏览器才会正确解析。

## 结构、样式以及交互分离

- 当HTML、CSS和JavaScript三者相互配合，共同构建出一个完整的网页时，这个项目规模往往是比较大的，它们的结构、样式和交互功能通常是分离的。
- 同时将三个模块拆分有助于我们更好地理解和维护代码，也便于团队协作和代码复用。
  - 比如对于多个内容页面但样式相同，我们只需要去维护css文件中的样式规则，而不需要在每个页面中重复编写；同样对于多个页面但交互逻辑相同，我们只需要去维护js文件中的交互逻辑，而不需要在每个页面中重复编写。
  
```html
<head>
...
  <link rel="stylesheet" href="styles.css">
...
</head>
<body>
...
  <script src="script.js"></script>
...
</body>
```

- `<link rel="stylesheet" href="styles.css">` 标签引入外部样式表，将样式规则写入一个单独的 CSS 文件中，通过 `<link>` 标签引入到 HTML 文档中。
  - `href` 属性指定 CSS 文件的路径，即 styles.css 文件。
  - `rel` 属性指定链接关系，这里设置为 `stylesheet`，表示这是一个样式表链接。

- `<script src="script.js"></script>` 标签引入外部 JavaScript 文件，将交互功能写入一个单独的 JavaScript 文件中，通过 `<script>` 标签引入到 HTML 文档中。
  - `src` 属性指定 JavaScript 文件的路径，即 script.js 文件。
    - `src`属性同样可以指定网址，例如 `src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/animejs@4/lib/anime.iife.min.js"` 引入 anime 第三方库。此方式被称为**CDN(cross-domain network)引入**，即通过网络从远程服务器加载第三方资源，而不是将资源下载到本地。但实际上也可以将这个文件下载到本地，然后通过 `<script src="xxxx.js"></script>` 标签引入到 HTML 文档中，效果相同。
      - 运行的过程理解为：浏览器首先会创建一个window，然后第三方库以及本地js文件都会被加载到这个window中，此时整个页面中涉及的板块都可以访问到这些资源。
        - 这些资源在window上都是全局变量，因此在任何地方都可以访问到这些资源。但正因此，同一个页面中不应该出现两个同名的资源，否则会导致资源覆盖，从而导致代码错误（全局污染），在大型项目中容易出现。
      - 由于代码读取是从上往下，因此对于存在依赖关系的两个资源在编写上就必须要注意排序，否则可能会导致资源加载失败。因而在大型项目构建中就很容易顺序出错（难以完全记录依赖关系以及顺序）。

## 现代前端开发入门

### 开发痛点

- javascript的模块化是现代前端开发的迈进，但模块化后网页的预览必须需要服务器支持；同时多模块会使得浏览器发送多个请求，进程变慢
- 此外浏览器自身还有缓存，更改文件后再次刷新页面时浏览器会优先使用缓存，导致页面显示不及时。
- 矛盾三角：工程治理（强调复杂项目下的规范性）-开发效率（开发者的体验和便利性）-用户体验（用户使用时的便利性和即时性）
  
### 解决方案：构建工具(Build Tool)

- 功能1：本地跑一个服务器，且支持热更新（热加载）（即修改文件后浏览器自动刷新页面）
- 功能2：自动合并（将多个文件打包成一个文件，减少请求次数）
- 功能3：文件名指纹（即文件名中包含文件的哈希值，防止文件名重复，避免缓存问题）
推荐工具：**Vite**

### Vite入门

- Vite本身是基于JavaScript开发的命令行工具，需要配置对应的运行环境：Node.js
- npm是Node.js的包管理工具，用于安装和管理项目依赖。
  - 不同于ubuntu上apt的全局安装与管理，npm是基于项目进行安装和管理包，每个项目有自己的`package.json`文件，用于记录项目依赖。
  - 使用前通常需要初始化：`npm init -y`，该命令只产生`package.json`文件，是Node.js 项目的“配置总清单”，用于记录项目信息、管理所有依赖包、定义运行脚本，并约束环境版本，确保项目在不同环境下能一致运行。入门时主要关注：
    - `name`：项目名称，必须是唯一的，且不能包含特殊字符。
    - `version`：项目版本号，遵循Semantic Versioning（SemVer）规范，即`MAJOR.MINOR.PATCH`，其中`MAJOR`表示重大更改，`MINOR`表示新增功能，`PATCH`表示修复bug。
    - `script`：定义运行脚本，如`start`用于启动项目，`build`用于构建项目，`test`用于运行测试。
- 通过`npm install -D vite`来安装
  - `-D`表示安装为开发依赖，即只在开发环境中使用，不打包到生产环境中，即上线的网站时不会包含这些依赖包。
  - Tips：Windows上安装时可能会遇到权限问题，可以尝试使用管理员权限运行命令行工具。
  - 对于clone过来的项目文件，首先进行`npm install`将其依赖包进行安装
- 安装后会产生`node_modules`和`package-lock.json`两个文件，`node_modules`文件中存放了所有安装的依赖包（指定安装包的依赖包也会一并安装），`package-lock.json`文件中记录了所有依赖包的版本信息，用于确保项目在不同环境下能一致运行。
- 如同一般命令一样，`node_modules`下存在一个`vite`文件夹，该文件为Vite的安装目录；其子文件夹`.bin`下同样存在一个`vite`文件，即`node_modules/.bin/vite`，该文件就是Vite的可执行文件，可以使用该地址命令直接进行**开发预览**。
- `node_modules/.bin/vite build`命令可以进行**构建项目**，即打包项目、合并并再生成生产环境所需的文件。这样即可用于解决多模块下发送多个请求的问题，减少请求次数，提高开发效率。
  - 该命令下会生成`dist`文件夹，该文件夹中存放了打包后的文件，包括HTML、CSS、JavaScript等文件，可以用于上线。其中`dist`文件夹下的文件名中包含文件的哈希值，防止文件名重复，避免缓存问题。
    - 重新构建文件时，文件名上的哈希值会自动更新，从而避免缓存问题。
  - 打包后的文件并不能在本地直接运行（实际上内部仍然存在ES模块，即HTML文件中存在`<script type="module">`标签），需要通过`node_modules/.bin/vite preview`**对打包后文件进行预览**。
  - 同时注意到，该命令打包项目时只确认一个入口文件，即`index.html`，因此如果项目中存在多个入口文件，需要在`vite.config.js`文件中进行配置。

主要代码对应流程：

```bash
./node_modules/.bin/vite  # 开发中：跑源码，热更新
./node_modules/.bin/vite build # 考虑上线：打包项目，合并文件，产出服务器所上线版本
./node_modules/.bin/vite preview # 上线前：预览打包后的文件是否正常
```

为了方便调用以上命令，我们可以通过在package.json文件中添加脚本来简化命令调用：

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "vite",
    "build": "vite build",
    "preview": "vite preview"
  }
}
```

这样，我们就可以通过以下命令来调用相应的脚本，实际上对于这个项目我们都可以自定义脚本名和指定对应的命令，并通过`npm run xxx`来调用。通常而言，vite执行时首先会从.bin目录下查找对应的命令，如果找不到则会考虑系统命令。

```bash
npm run dev # dev-开发中：跑源码，热更新
npm run build # build-整合构建，考虑上线：打包项目，合并文件，产出服务器所上线版本
npm run preview # preview-上线前预览检查：预览打包后的文件是否正常
```

Tips：我们之前构建html文件时，部分功能的实现是通过从第三方库官网上拉取代码获得的。但当项目上线后，这些第三方库的代码可能会被删除，因此为了保证项目能够正常运行，我们需要将这些第三方库的代码保存下来。通常我们会将这些第三方库的代码保存在`node_modules`文件夹中，这样在项目上线后，这些第三方库的代码仍然存在，不会被删除。即通过`npm install`命令安装这些第三方库时，npm会自动将这些第三方库的代码保存到`node_modules`文件夹中。

- 此处注意区别于安装vite，这里安装时不会添加`-D`参数，因为此处这些第三方库是作为项目依赖，需要打包到生产环境中。
- 下载好后修改文件内容时，在import时将原本的网址更改为对应库即可
  - 例如：`import anime from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/animejs@4/lib/anime.iife.min.js';` 改为 `import anime from 'animejs';`。在没有vite的情况下，浏览器不支持后者写法，但vite会自动处理这些文件，将这些文件打包到生产环境中。

#### 关于Git的提交

- 一般而言，对于`package.json`和`package-lock.json`是需要提交的，因为这些文件记录了项目的依赖包和版本信息，对于`node_modules`以及`dist`等能够通过命令生成的文件是不需要提交的。

### 前端开发新规则

构建工具能够将我们编写的代码，通过打包、合并、压缩等手段，生成生产环境所需的文件，从而提高开发效率，减少请求次数，提高用户体验。

- 此背景下，构建工具充当了一个翻译官的角色，将我们编写的代码，编译成浏览器能够理解的代码(html、css以及js)。因此我们实际可以设计新的开发编写规则，让构建工具能够自动处理这些编写规则，从而提高开发者体验和效率。
  
#### React框架

React本质上管理组件的框架，相对于Vue等框架，React框架更流行、生态更广。

- 框架：实际上就是一套组织代码、翻译代码的规则，对开发者而言方便编写代码，对浏览器而言方便翻译代码。
- 核心思想：组件化（将页面拆分成多个组件，每个组件负责一部分功能），组件化使得代码更加模块化，便于维护和复用。组件的导入导出仍然遵循模块化要求，使用`import`和`export`进行。
  - 原生写法(vanilla)-没有使用框架：基于页面开发-结构归HTML、样式归CSS、交互归JavaScript
  - 理论上原生写法和框架是可以同时应用，但实际开发中不建议，会提高项目复杂度。
- 安装：`npm install react react-dom`
  - `react`：React本身
  - `react-dom`：让React能把组件渲染到网页DOM上
- React 代码需要被 Vite 翻译，需要安装对应插件：`npm install -D @vitejs/plugin-react`。由于是vite插件，因此安装时会添加`-D`参数。
  - 该插件还需要被挂载才能生效，因此需要在vite.config.js文件中进行配置：
  
  ```javascript
  import { defineConfig } from 'vite';
  import react from '@vitejs/plugin-react';

  export default defineConfig({
    plugins: [react()],
  });
  ```

- 创建组件：`.jsx`是React的文件扩展名，用于定义React组件，用于定义页面上的具体板块内容。
  - 组件本质上就是把数据结构、样式、行为等封装成一个独立使用的文件
  - 容器组件：自身没有具体的内容，但可包含其他组件，用于管理其他组件
- 组件通过入口写入到html页面中，因此还需要定义入口文件（同样是`.jsx`文件）。入口文件负责调用组件，并指定组件挂载到页面上的位置。
  - 但react内部文件间进行挂载时不需要通过入口文件。
- 组织页面：就是根据不同的位置将组件挂载到页面上，形成完整的页面结构。
  - 实际还可以将各个小组件组合成一个完整的大组件，然后只需要在入口文件中挂载这个大组件即可。
    - 实际上在原生写法下不同的两个页面也可以重写为两个大组件，然后将两个大组件再重新组合形成一个，内部再进一步定义如何切换组件显示（等价于原本不同页面的显示）。此情况下可以减少html文件的重复和多余，提高代码复用性。
  - react的文件内部也可以引入CSS，组织页面的时候不需要再依赖于外部引入

完整的React项目结构如下：定义各个小组件-小组件组合成大组件-大组件通过入口文件挂载到HTML页面上

**Tips**：在实际开发过程中，我们可以直接通过`npm creat vite`来快速创建项目，并指定对应的框架。这个操作能够帮我们直接搭建起对应的项目骨架。

#### 数据驱动界面

- 核心思想：基于值/数据来驱动页面的显示。基本情况有以下：
  - 从外部引入数据，同一组件不同数据对应不同显示
  - 后端提供数据，前端根据数据渲染页面
  - 从用户对于页面的操作（输入、点击等）获取数据（状态），并根据状态更新页面显示
    - **路由(Router)**：即用户点击不同的链接时，显示不同的页面内容。基本思想就是通过状态来管理路由。但由于状态是个临时变量，一旦页面刷新，状态会丢失。
    - 解决：可以通过**URL**来管理路由，通过URL中的参数来传递数据，从而在页面刷新时，状态不会丢失。
- 在此背景下，我们考虑将数据和组件进行分离，将数据统一存在一个文件上。组件就只负责显示的结构和样式，不包含数据内容。
- 好处：数据和组件分离后，我们可以单独对于数据文件进行管理和修改、替代，而不需要修改组件文件，从而提高代码的可维护性和可复用性。

### 生产级框架：Next.js

#### 出发点

现在的网站显示过程：HTML文件通过服务器发送到浏览器，浏览器解析HTML文件，然后根据HTML文件中的引入需求依次导入和解析文件，最后渲染出页面。（本质上就是基于文件即时加载的）

- 在之前的demo中进行了基于URL的路由管理，但由于以上过程，浏览器必须要先获取HTML文件进行解析和渲染，才能进一步实现页面的切换。这就导致我们无法直接通过直接输入URL来实现其他页面的显示。
- 同时，由于组件化管理，页面渲染的时候实际上是先加载空白页面，然后根据组件的挂载顺序依次加载组件，最后渲染出页面。这就会导致页面加载有明显的迟滞感。
- 此外，搜索引擎优化(SEO)不适配。搜索引擎会通过爬虫来获取、搜集我们的网站，但爬虫往往无法解析js文件，所获取的就是空白页面，无法获取到页面内容，从而无法进行优化。

基本的解决思路：直接提前进行页面渲染，然后将渲染后的HTML文件发送到浏览器，浏览器直接解析HTML文件，从而实现页面的快速加载和切换。

#### Next.js入门

Next.js是一个基于React的生产级框架，在整个生产流程上高于React，对组件构建之外的流程进行了优化，从而提高开发效率和用户体验。

- 主要功能1：自动处理路由，无需手动编写路由规则，只需在页面上定义路由即可。
  - Next.js通过目录结构来自动识别路由，无需手动编写路由规则。
- 主要功能2：将页面预先渲染为静态HTML文件，从而实现快速加载和切换。
  - Next.js会对各个组件进行`use client`声明查看，如果声明了`use client`，则表示该组件需要在客户端进一步渲染（也会预先在服务端进行预渲染，只是会让客户端读取并解析JS文件来渲染动态内容），否则表示该组件可以在服务器端预先渲染，两者分别叫做客户端组件和服务器组件。
- 此外Next.js自身提供了一套构建工具，可以不再依赖Vite，而是直接使用Next.js提供的构建工具。同时Next.js在开发-预览阶段还提供了bug识别工具，可以自动识别代码中的错误，从而提高开发效率。
- 类比`npm create vite`，Next.js也提供了`npm create next-app@latest`命令，可以快速创建Next.js项目。
  - `next-app@latest`：表示使用最新版本的Next.js的项目模板。
    - 其默认使用TypeScript语言进行项目构建，同时样式方案选用Tailwind CSS（Tailwind CSS是一个基于CSS的框架，可以快速构建响应式、可定制的用户界面，无需编写复杂的CSS代码）等，适合于AI辅助开发。

#### 部署方式

- Next.js项目构建完成后得到的`.next`项目并非可直接部署的静态文件包，而是一个专为 Node.js 服务器环境优化的、可执行的“服务端应用包”
  - 其中可能包含了动态渲染逻辑（如服务端渲染、API路由），该逻辑需Node.js环境实时执行。因此出于通用性，Next.js项目构建完成后默认需要`next start`启动服务。**（常态服务：需要服务器中常驻一个不休止的Node进程）**
  - 但如果项目全是静态页面，可在`next.config.js`中设置`output: 'export'`，这样`build`后可直接用Nginx托管，无需`start`。**（静态导出：直接静态导出一个静态文件包，无需服务器中常驻Node进程）**
  - 小贴士：`next start`可以通过在`package.json`中设置命令快捷映射来简化启动命令，对应可能为`'start': 'next start'`。
  - 存在动态内容不代表必须走常态服务渠道，也可以通过 **“静态前端 + 后端API”模式**：先请求页面-服务器Nginx返回HTML、CSS、JS等静态资源-浏览器解析静态资源-用户交互，向后端API发送请求-服务器后端处理并返回响应-浏览器解析响应内容。